## 7.1 อุปกรณ์ภายนอก

การดำเนินการ I/O ถูกดำเนินการผ่านอุปกรณ์ภายนอกที่หลากหลาย ซึ่งทำหน้าที่เป็นสื่อกลางในการแลกเปลี่ยนข้อมูลระหว่างสภาพแวดล้อมภายนอกกับคอมพิวเตอร์ อุปกรณ์ภายนอกเชื่อมต่อกับคอมพิวเตอร์ผ่านการเชื่อมโยงไปยังโมดูล I/O (ดูรูปที่ 7.1) การเชื่อมโยงนี้ใช้สำหรับแลกเปลี่ยนสัญญาณควบคุม สัญญาณสถานะ และข้อมูลระหว่างโมดูลกับอุปกรณ์ภายนอก อุปกรณ์ภายนอกที่เชื่อมต่อกับโมดูล I/O มักเรียกว่า **อุปกรณ์ต่อพ่วง (Peripheral Device)** หรือเรียกสั้น ๆ ว่า เพอริเฟอรัล

เราสามารถจำแนกอุปกรณ์ภายนอกออกเป็นสามประเภทกว้าง ๆ ได้แก่:

- **อ่านได้โดยมนุษย์ (Human Readable):** เหมาะสำหรับการสื่อสารกับผู้ใช้คอมพิวเตอร์
- **อ่านได้โดยเครื่อง (Machine Readable):** เหมาะสำหรับการสื่อสารกับอุปกรณ์อื่น
- **การสื่อสาร (Communication):** เหมาะสำหรับการสื่อสารกับอุปกรณ์ระยะไกล

ตัวอย่างของอุปกรณ์ที่อ่านได้โดยมนุษย์ ได้แก่ เทอร์มินัลแสดงผลแบบวิดีโอ (Video Display Terminals: VDTs) และเครื่องพิมพ์ ตัวอย่างของอุปกรณ์ที่อ่านได้โดยเครื่อง ได้แก่ ระบบดิสก์แม่เหล็กและเทป รวมถึงเซ็นเซอร์และตัวกระตุ้น (Actuator) ที่ใช้ในงานหุ่นยนต์ เป็นที่น่าสังเกตว่าในบทนี้เราจะมองระบบดิสก์และเทปในฐานะอุปกรณ์ I/O ในขณะที่บทที่ 6 เราได้มองอุปกรณ์เหล่านี้ในฐานะอุปกรณ์หน่วยความจำ จากมุมมองด้านการทำงาน อุปกรณ์เหล่านี้เป็นส่วนหนึ่งของลำดับชั้นหน่วยความจำ แต่จากมุมมองด้านโครงสร้าง อุปกรณ์เหล่านี้ถูกควบคุมโดยโมดูล I/O จึงอยู่ในขอบเขตของบทนี้

**อุปกรณ์สื่อสาร** ช่วยให้คอมพิวเตอร์แลกเปลี่ยนข้อมูลกับอุปกรณ์ระยะไกล ซึ่งอาจเป็นอุปกรณ์ที่อ่านได้โดยมนุษย์ เช่น เทอร์มินัล อุปกรณ์ที่อ่านได้โดยเครื่อง หรือแม้กระทั่งคอมพิวเตอร์อื่น

### โครงสร้างของอุปกรณ์ภายนอก

โดยทั่วไป ธรรมชาติของอุปกรณ์ภายนอกแสดงไว้ในรูปที่ 7.2 อินเทอร์เฟซที่เชื่อมต่อกับโมดูล I/O อยู่ในรูปแบบของสัญญาณควบคุม สัญญาณข้อมูล และสัญญาณสถานะ ดังนี้:

- **สัญญาณควบคุม (Control Signals):** กำหนดฟังก์ชันที่อุปกรณ์จะดำเนินการ เช่น ส่งข้อมูลไปยังโมดูล I/O (INPUT หรือ READ) รับข้อมูลจากโมดูล I/O (OUTPUT หรือ WRITE) รายงานสถานะ หรือดำเนินการควบคุมเฉพาะที่เป็นลักษณะเฉพาะของอุปกรณ์นั้น เช่น การวางตำแหน่งหัวอ่านดิสก์
- **สัญญาณข้อมูล (Data):** อยู่ในรูปแบบของชุดบิตที่จะถูกส่งไปยังหรือรับมาจากโมดูล I/O
- **สัญญาณสถานะ (Status Signals):** บ่งชี้สถานะของอุปกรณ์ ตัวอย่างเช่น READY และ NOT-READY เพื่อแสดงว่าอุปกรณ์พร้อมสำหรับการถ่ายโอนข้อมูลหรือไม่

วงจรลอจิกควบคุมที่เกี่ยวข้องกับอุปกรณ์จะควบคุมการทำงานของอุปกรณ์ตามคำสั่งจากโมดูล I/O ทรานสดิวเซอร์ (Transducer) แปลงข้อมูลจากพลังงานไฟฟ้าเป็นรูปแบบพลังงานอื่นในระหว่างการส่งออก และแปลงจากรูปแบบอื่นเป็นไฟฟ้าในระหว่างการรับเข้า โดยทั่วไปจะมีบัฟเฟอร์เกี่ยวข้องกับทรานสดิวเซอร์เพื่อเก็บข้อมูลชั่วคราวระหว่างการถ่ายโอนระหว่างโมดูล I/O กับสภาพแวดล้อมภายนอก ขนาดบัฟเฟอร์ 8 ถึง 16 บิตเป็นเรื่องปกติสำหรับอุปกรณ์แบบอนุกรม ในขณะที่อุปกรณ์แบบบล็อก เช่น ตัวควบคุมดิสก์ไดรฟ์ อาจมีบัฟเฟอร์ขนาดใหญ่กว่ามาก

### แป้นพิมพ์และจอภาพ

วิธีการปฏิสัมพันธ์ระหว่างผู้ใช้กับคอมพิวเตอร์ที่พบบ่อยที่สุดคือการจัดเรียงแป้นพิมพ์และจอภาพ ผู้ใช้ป้อนข้อมูลผ่านแป้นพิมพ์ จากนั้นข้อมูลจะถูกส่งไปยังคอมพิวเตอร์และอาจแสดงบนจอภาพด้วย นอกจากนี้ จอภาพยังแสดงข้อมูลที่คอมพิวเตอร์จัดเตรียมให้

หน่วยพื้นฐานของการแลกเปลี่ยนคืออักขระ โดยแต่ละอักขระจะมีรหัสที่เกี่ยวข้อง ซึ่งโดยทั่วไปมีความยาว 7 หรือ 8 บิต รหัสข้อความที่ใช้กันทั่วไปที่สุดคือ **International Reference Alphabet (IRA)**¹ แต่ละอักขระในรหัสนี้แทนด้วยรหัสไบนารี 7 บิตที่ไม่ซ้ำกัน ดังนั้นจึงสามารถแทนอักขระที่แตกต่างกันได้ 128 ตัว อักขระมีสองประเภทคือ อักขระที่พิมพ์ได้ (Printable) และอักขระควบคุม (Control) อักขระที่พิมพ์ได้ประกอบด้วยอักขระตัวอักษร ตัวเลข และอักขระพิเศษที่สามารถพิมพ์บนกระดาษหรือแสดงบนหน้าจอ อักขระควบคุมบางส่วนเกี่ยวข้องกับการควบคุมการพิมพ์หรือการแสดงอักขระ ตัวอย่างเช่น การป้อนบรรทัด (Carriage Return) อักขระควบคุมอื่น ๆ เกี่ยวข้องกับขั้นตอนการสื่อสาร

เมื่อผู้ใช้กดแป้นพิมพ์ การกดแป้นจะสร้างสัญญาณอิเล็กทรอนิกส์ที่ถูกตีความโดยทรานสดิวเซอร์ในแป้นพิมพ์และแปลงเป็นรูปแบบบิตของรหัส IRA ที่สอดคล้องกัน จากนั้นรูปแบบบิตนี้จะถูกส่งไปยังโมดูล I/O ในคอมพิวเตอร์ ในคอมพิวเตอร์ ข้อความสามารถเก็บไว้ในรหัส IRA เดียวกันได้ ในการส่งออก อักขระรหัส IRA จะถูกส่งไปยังอุปกรณ์ภายนอกจากโมดูล I/O ทรานสดิวเซอร์ที่อุปกรณ์จะตีความรหัสนี้และส่งสัญญาณอิเล็กทรอนิกส์ที่จำเป็นไปยังอุปกรณ์ส่งออก เพื่อแสดงอักขระที่ระบุหรือดำเนินการฟังก์ชันควบคุมที่ร้องขอ

### ดิสก์ไดรฟ์

ดิสก์ไดรฟ์ประกอบด้วยอิเล็กทรอนิกส์สำหรับการแลกเปลี่ยนข้อมูล สัญญาณควบคุม และสัญญาณสถานะกับโมดูล I/O รวมถึงอิเล็กทรอนิกส์สำหรับควบคุมกลไกการอ่าน/เขียนดิสก์ ในดิสก์แบบหัวคงที่ (Fixed-Head Disk) ทรานสดิวเซอร์สามารถแปลงระหว่างรูปแบบแม่เหล็กบนพื้นผิวดิสก์ที่กำลังเคลื่อนที่กับบิตในบัฟเฟอร์ของอุปกรณ์ ดิสก์แบบหัวเคลื่อนที่ (Moving-Head Disk) ยังต้องสามารถทำให้แขนดิสก์เคลื่อนที่ในแนวรัศมีเข้าออกตามพื้นผิวดิสก์ได้ด้วย

> ¹ IRA กำหนดไว้ในคำแนะนำ ITU-T T.50 และเคยรู้จักในชื่อ International Alphabet Number 5 (IA5) เวอร์ชันแห่งชาติสหรัฐอเมริกาของ IRA เรียกว่า American Standard Code for Information Interchange (ASCII)

